[seite: 101]
3.3	 Strafrecht und Jugendstrafrecht
Zweck des Strafrechts ist es, die wichtigsten Rechtsgüter der Menschen zu schüt-
zen. Dazu gehören unter anderem Leib und Leben, Freiheit, sexuelle Selbstbestim-
mung sowie Eigentum bzw. Vermögen. Verletzt jemand ein strafrechtlich geschütztes 
Rechtsgut, muss er mit Bestrafung rechnen. Es spielt dabei keine Rolle, ob einem der 
entsprechende Artikel des Strafgesetzes bekannt ist oder nicht. Die Kenntnis dieser 
Artikel wird vorausgesetzt, da es sich hier um die grundlegendsten Rechte der Men-
schen überhaupt handelt.
Grundsätze des Strafrechts
Im Strafrecht gibt es einige Grundsätze, die man kennen sollte.
Der wichtigste Grundsatz heisst «Keine Sanktion ohne Gesetz». Er legt fest, dass nur 
Personen bestraft werden können, die eine Tat begangen haben, die das Gesetz aus-
drücklich mit Strafe oder Massnahme bedroht. Dieser Grundsatz ist ausserordentlich 
wichtig und wird deshalb im ersten Artikel des Strafgesetzbuches (StGB) explizit ge-
nannt. Seine Aufgabe ist es, die Bürgerinnen und Bürger vor Willkür zu schützen. Denn: 
Wenn nicht bekannt ist, was verboten ist, kann man auch nicht wissen, ob man etwas 
Ungesetzliches tut oder nicht. 
Das heute geltende Strafrecht ist ein Schuldstrafrecht. Das bedeutet, dass Personen 
nur dann von einem Strafrichter verurteilt werden dürfen, wenn ihnen die Schuld für 
ihr Delikt nachgewiesen werden kann. Das Strafrecht kennt die beiden Schuldformen 
«Vorsatz» und «Fahrlässigkeit». Hat jemand ein Delikt nicht vorsätzlich begangen 
und kann ihm auch nicht Fahrlässigkeit nachgewiesen werden, trägt er keine Schuld. 
Ebenfalls nicht schuldfähig ist z.B. eine Person, die zum Zeitpunkt der Tat unzurech-
nungsfähig (nicht urteilsfähig) war.
Es ist Aufgabe des Gerichts, das Strafmass festzulegen. Das Gesetz schreibt der Rich-
terin oder dem Richter nur den Strafrahmen vor, an den sie oder er sich zu halten hat. 
Für einen Mord beträgt der Strafrahmen gemäss StGB lebenslängliche Freiheitsstrafe 
oder Freiheitsstrafe nicht unter 10 Jahren. Es liegt nun an der Strafrichterin oder am 
Strafrichter zu entscheiden, welches Strafmass im Einzelfall angemessen ist. Bei der 
Festlegung der Strafe hat das Gericht das Verschulden des Täters, dessen Beweggrün-
de, dessen Vorleben sowie die persönlichen Verhältnisse zu berücksich­
tigen.
Deliktarten
Bei Offizialdelikten geht der Staat von sich aus gegen Straftäter vor und wartet nicht 
zuerst auf die Anzeige der Geschädigten. Beispiele für Offizialdelikte sind Raub, Tö-
tung, häusliche Gewalt, Vergewaltigung oder die meisten Vermögensdelikte.
Keine Sanktion ohne Gesetz  
StGB 1
Keine Strafe ohne Schuld  
StGB 12
Strafmass 
StGB 47
Offizialdelikt

