«SRF-Audio» «SRF 1 – Vorkommen» Einbrechen, Stellen dreinschlagen oder sogar mit dem Messer auf andere Leute losgehen – Straftaten von Jugendlichen haben in den letzten Jahren wieder zugenommen. Für 10- bis 18-Jährige gilt in der Schweiz das Jugendstrafrecht. Die Strafmassen, auch bei schweren Vergehen, sind relativ tief. Braucht es härtere Strafen für jugendliche Straftäterinnen und Straftäter? Diese Frage geht heute im Forum, im Radio und im Fernsehen auf SRF 1. Mein Name ist Stefan Fluri, grüezi miteinander. Im Forum zählt Ihre Meinung. Diskutieren Sie mit. Schreiben Sie eine Mail ins Studio via srf1.ch. Da hat es einen Button «Mail ins Studio». Oder rufen Sie an 0848 440 222. Mit etwas Glück können Sie dann bei uns mitdiskutieren. Schauen wir uns die möglichen Strafen im Jugendstrafrecht etwas genauer an. Unter 15 Jahren war kein Freiheitsentzug vorgesehen. Täterinnen und Täter müssen maximal 10 Tage arbeiten in einer gemeinnützigen Institution. Ab 15 Jahren sind maximal drei Monate Arbeitsleistung möglich, maximal 2'000 Franken Bus oder maximal ein Jahr Gefängnis. Ab 16 Jahren kann man auch bis zu vier Jahre ins Gefängnis. Neben diesen Strafen sind aber sogenannte Schutzmassnahmen möglich. Jugendliche können eng begleitet oder auch therapiert werden. Unter Umständen können sie auch in eine geschlossene Institution eingewiesen werden. Sollen Jugendliche härter bestraft werden oder nicht? «Ja», sagt Nina Fehr-Deusel. Sie ist SVP-Nationalrätin vom Kanton Zürich und Juristin. Guten Morgen, Frau Fehr-Deusel. Guten Morgen. Aktuell beschäftigt in den Medien vor allem das Tötungsdelikt in Berikon im Kanton Aargau. Eine 14-Jährige soll ihre Kollegin getötet haben, wobei man nicht im Detail genau weiss, was passiert ist. Sie haben Ihre Emotionen vor mehr als einem Jahr eingereicht. Die hat jetzt der Nationalrat angenommen. Es geht um eine Verschärfung des Jugendstrafrechts. Da muss man auch wissen, der Nationalrat hat Ja gesagt vor dem Delikt in Berikon. Also da besteht kein direkter Zusammenhang. Darum die Frage, vor mehr als einem Jahr die Emotionen eingereicht. Was war der Auslöser, dass Sie aktiv geworden sind? Der Auslöser war, ich war als Juristin auch im Strafrecht tätig und auch auf der Staatsanwaltschaft und auf dem Gericht und habe mich mit solchen Themen beschäftigt. Im Kantonsrat habe ich einen Vorstoss eingereicht, der in eine ähnliche Richtung ging, zusammen mit Valentin Landmann, der punktuelle Verschärfungen im Jugendstrafrecht gefordert hat. Dann habe ich das Thema im Nationalrat weiterverfolgt. Für mich ist es beunruhigend, dass die Jugendkriminalität stetig steigt. Seit zehn Jahren in der Schweiz steigt sie stetig an. Ich finde, es braucht gewisse Anpassungen an die Entwicklung. Darum habe ich die Emotionen eingereicht, die zum Glück durchgekommen sind, die jetzt noch von der Ständerat kommen. Ist relativ knapp durchgekommen, dürfen wir auch sagen. 95 zu 94 Stimmen, drei Enthaltungen. Also wirklich eine Stimme hat den Ausschlag gegeben. Es geht jetzt an den Ständerat. Der zweite Gast im Studio, er sagt Nein zur Verschärfung des Jugendstrafrechts. Es ist Patrick Killer. Er ist Präsident der Schweizerischen Vereinigung für Jugendstrafrechtspflege. Das ist ein Fachverband von Jugendrichterinnen, Jugendanwälten und Sozialpädagogen. Er ist leitender Jugendanwalt in der Stadt Zürich, hat also täglich mit straffälligen Jugendlichen zu tun. Ich gehe mal davon aus. Guten Morgen, Herr Killer. Guten Morgen, Herr Flori. Laut Zahlen des Bundesamts für Statistik gab es 2010 einen Höhepunkt in Sachen Straftaten von Jugendlichen. Dann sind die Zahlen bis 2015 relativ deutlich. Jetzt gehen sie langsam wieder hoch. Was war der Grund, dass die Zahlen von 2010 bis 2015 so runtergingen? Das ist noch schwierig zu sagen, was effektiv der Grund ist. Wir haben verschiedene Erklärungsansätze, die wir verfolgt haben. Das eine war damals, dass man sagte, der Balkankrieg, die Jugendlichen aus dem Balkankrieg seien quasi rausgewachsen oder erwachsen worden. Dann war ein Thema die Normakzeptanz, dass man das Gefühl hatte, es sei kein Delikt begangen. Das macht man nicht, tut man nicht. Ein Thema war vielleicht auch, dass das Handy eingekommen ist. Die Jugendlichen waren nicht mehr gleich viel draussen. Man war oft auch drinnen. Was es aber zu sagen gibt, es ist durchgegangen und man hat damals das Jugendstrafrecht nicht verschärft. Das ist vielleicht noch wichtig. Es gab damals ein Präventionsprogramm, Jugend und Gewalt. War das auch ein Grund, dass die Zahlen bis 2015 runtergingen? Das kann sein, dass man damals sehr grosse Präventionsbestrebungen gemacht hat. Was sicher auch wieder angezeigt wäre, dass man auch über das spricht. Noch schnell zu den Zahlen, die jetzt hochgehen. Frau Fehr-Düssel hat gesagt, seit 2015 steigen die Zahlen langsam wieder. Sie sind noch nicht auf dem Niveau von 2010. Stimmt das? Nehmen Sie das im Alltag auch wahr, dass die Delikte zunehmen? Ja, das haben wir in den letzten Jahren festgestellt, dass die wieder zunehmen. Also auch in der Stadt Zürich oder im Kanton Zürich, wo sie tätig sind. Frau Fehr-Düssel, zurück zu Ihrer Motion. Wie gesagt, im März vor einem Jahr haben Sie sie eingereicht. Es geht um eine Verschärfung des Jugendstrafrechts. Was soll genau geändert werden? Das Ziel dieser Motion ist, dass wir über punktuelle Verschärfungen diskutieren. Das eine wäre, dass man jetzt maximal eine Strafe von einem Jahr hat. Bei den Jüngeren würde ich auf maximal zwei Jahre setzen. Bei den 16- bis 18-Jährigen wäre es dann so, dass sie die Strafe von maximal sechs Jahren aufsetzen wollen. Da geht es wirklich um die besonders schweren Fälle, wo man jetzt auch die Erwachsenenstrafrechte anwenden könnte. Wenn jetzt jemand in einem Terrorakt 30 Leute umgelegt hätte in einem 16-Jährigen, könnte man dann auch die Erwachsenenstrafrechte anwenden und vielleicht sogar eine längere Freiheitsstrafe bekommen, wenn sehr viel kriminelle Energie vorhanden ist. Das sind die Hauptpunkte dieser Motion. Wir gehen später noch etwas mehr darauf ein. Ist es jetzt schon möglich, dass man Schutzmassnahmen hat, dass Jugendliche bis 25 im Extremfall in eine geschlossene Institution eingewiesen werden können? Jetzt hat das Parlament auch schon eine Verschärfung beschlossen. Die treibt am 1. Juli dieses Jahres in Kraft. Und zwar heisst das, wenn man zwischen 16 und 18 ein Mord begeht, könnte man unter Umständen verwahrt werden. Es gibt bereits eine Verschärfung des Jugendstrafrechts ab dem 1. Juli. Wieso reicht das nicht? Bei dieser Verschärfung war ich natürlich absolut dafür im Parlament. 