«SRF-Audio» «SRF 1 – Vorkommen» Einbrechen, Stellen dreinschlagen oder sogar mit dem Messer auf andere Leute losgehen – Straftaten von Jugendlichen haben in den letzten Jahren wieder zugenommen. Für 10- bis 18-Jährige gilt in der Schweiz das Jugendstrafrecht. Die Strafmassen, auch bei schweren Vergehen, sind relativ tief. Braucht es härtere Strafen für jugendliche Straftäterinnen und Straftäter? Diese Frage geht heute im Forum, im Radio und im Fernsehen auf SRF 1. Mein Name ist Stefan Fluri, grüezi miteinander. Im Forum zählt Ihre Meinung. Diskutieren Sie mit. Schreiben Sie eine Mail ins Studio via srf1.ch. Da hat es einen Button «Mail ins Studio». Oder rufen Sie an 0848 440 222. Mit etwas Glück können Sie dann bei uns mitdiskutieren. Schauen wir uns die möglichen Strafen im Jugendstrafrecht etwas genauer an. Unter 15 Jahren war kein Freiheitsentzug vorgesehen. Täterinnen und Täter müssen maximal 10 Tage arbeiten in einer gemeinnützigen Institution. Ab 15 Jahren sind maximal drei Monate Arbeitsleistung möglich, maximal 2'000 Franken Bus oder maximal ein Jahr Gefängnis. Ab 16 Jahren kann man auch bis zu vier Jahre ins Gefängnis. Neben diesen Strafen sind aber sogenannte Schutzmassnahmen möglich. Jugendliche können eng begleitet oder auch therapiert werden. Unter Umständen können sie auch in eine geschlossene Institution eingewiesen werden. Sollen Jugendliche härter bestraft werden oder nicht? «Ja», sagt Nina Fehr-Deusel. Sie ist SVP-Nationalrätin vom Kanton Zürich und Juristin. Guten Morgen, Frau Fehr-Deusel. Guten Morgen. Aktuell beschäftigt in den Medien vor allem das Tötungsdelikt in Berikon im Kanton Aargau. Eine 14-Jährige soll ihre Kollegin getötet haben, wobei man nicht im Detail genau weiss, was passiert ist. Sie haben Ihre Emotionen vor mehr als einem Jahr eingereicht. Die hat jetzt der Nationalrat angenommen. Es geht um eine Verschärfung des Jugendstrafrechts. Da muss man auch wissen, der Nationalrat hat Ja gesagt vor dem Delikt in Berikon. Also da besteht kein direkter Zusammenhang. Darum die Frage, vor mehr als einem Jahr die Emotionen eingereicht. Was war der Auslöser, dass Sie aktiv geworden sind? Der Auslöser war, ich war als Juristin auch im Strafrecht tätig und auch auf der Staatsanwaltschaft und auf dem Gericht und habe mich mit solchen Themen beschäftigt. Im Kantonsrat habe ich einen Vorstoss eingereicht, der in eine ähnliche Richtung ging, zusammen mit Valentin Landmann, der punktuelle Verschärfungen im Jugendstrafrecht gefordert hat. Dann habe ich das Thema im Nationalrat weiterverfolgt. Für mich ist es beunruhigend, dass die Jugendkriminalität stetig steigt. Seit zehn Jahren in der Schweiz steigt sie stetig an. Ich finde, es braucht gewisse Anpassungen an die Entwicklung. Darum habe ich die Emotionen eingereicht, die zum Glück durchgekommen sind, die jetzt noch von der Ständerat kommen. Ist relativ knapp durchgekommen, dürfen wir auch sagen. 95 zu 94 Stimmen, drei Enthaltungen. Also wirklich eine Stimme hat den Ausschlag gegeben. Es geht jetzt an den Ständerat. Der zweite Gast im Studio, er sagt Nein zur Verschärfung des Jugendstrafrechts. Es ist Patrick Killer. Er ist Präsident der Schweizerischen Vereinigung für Jugendstrafrechtspflege. Das ist ein Fachverband von Jugendrichterinnen, Jugendanwälten und Sozialpädagogen. Er ist leitender Jugendanwalt in der Stadt Zürich, hat also täglich mit straffälligen Jugendlichen zu tun. Ich gehe mal davon aus. Guten Morgen, Herr Killer. Guten Morgen, Herr Flori. Laut Zahlen des Bundesamts für Statistik gab es 2010 einen Höhepunkt in Sachen Straftaten von Jugendlichen. Dann sind die Zahlen bis 2015 relativ deutlich. Jetzt gehen sie langsam wieder hoch. Was war der Grund, dass die Zahlen von 2010 bis 2015 so runtergingen? Das ist noch schwierig zu sagen, was effektiv der Grund ist. Wir haben verschiedene Erklärungsansätze, die wir verfolgt haben. Das eine war damals, dass man sagte, der Balkankrieg, die Jugendlichen aus dem Balkankrieg seien quasi rausgewachsen oder erwachsen worden. Dann war ein Thema die Normakzeptanz, dass man das Gefühl hatte, es sei kein Delikt begangen. Das macht man nicht, tut man nicht. Ein Thema war vielleicht auch, dass das Handy eingekommen ist. Die Jugendlichen waren nicht mehr gleich viel draussen. Man war oft auch drinnen. Was es aber zu sagen gibt, es ist durchgegangen und man hat damals das Jugendstrafrecht nicht verschärft. Das ist vielleicht noch wichtig. Es gab damals ein Präventionsprogramm, Jugend und Gewalt. War das auch ein Grund, dass die Zahlen bis 2015 runtergingen? Das kann sein, dass man damals sehr grosse Präventionsbestrebungen gemacht hat. Was sicher auch wieder angezeigt wäre, dass man auch über das spricht. Noch schnell zu den Zahlen, die jetzt hochgehen. Frau Fehr-Düssel hat gesagt, seit 2015 steigen die Zahlen langsam wieder. Sie sind noch nicht auf dem Niveau von 2010. Stimmt das? Nehmen Sie das im Alltag auch wahr, dass die Delikte zunehmen? Ja, das haben wir in den letzten Jahren festgestellt, dass die wieder zunehmen. Also auch in der Stadt Zürich oder im Kanton Zürich, wo sie tätig sind. Frau Fehr-Düssel, zurück zu Ihrer Motion. Wie gesagt, im März vor einem Jahr haben Sie sie eingereicht. Es geht um eine Verschärfung des Jugendstrafrechts. Was soll genau geändert werden? Das Ziel dieser Motion ist, dass wir über punktuelle Verschärfungen diskutieren. Das eine wäre, dass man jetzt maximal eine Strafe von einem Jahr hat. Bei den Jüngeren würde ich auf maximal zwei Jahre setzen. Bei den 16- bis 18-Jährigen wäre es dann so, dass sie die Strafe von maximal sechs Jahren aufsetzen wollen. Da geht es wirklich um die besonders schweren Fälle, wo man jetzt auch die Erwachsenenstrafrechte anwenden könnte. Wenn jetzt jemand in einem Terrorakt 30 Leute umgelegt hätte in einem 16-Jährigen, könnte man dann auch die Erwachsenenstrafrechte anwenden und vielleicht sogar eine längere Freiheitsstrafe bekommen, wenn sehr viel kriminelle Energie vorhanden ist. Das sind die Hauptpunkte dieser Motion. Wir gehen später noch etwas mehr darauf ein. Ist es jetzt schon möglich, dass man Schutzmassnahmen hat, dass Jugendliche bis 25 im Extremfall in eine geschlossene Institution eingewiesen werden können? Jetzt hat das Parlament auch schon eine Verschärfung beschlossen. Die treibt am 1. Juli dieses Jahres in Kraft. Und zwar heisst das, wenn man zwischen 16 und 18 ein Mord begeht, könnte man unter Umständen verwahrt werden. Es gibt bereits eine Verschärfung des Jugendstrafrechts ab dem 1. Juli. Wieso reicht das nicht? Bei dieser Verschärfung war ich natürlich absolut dafür im Parlament. Aber da geht es ja nur um das Delikt Mord. Und das finde ich auch richtig, dass man so eine Verwahrung bekommen kann. Dass man das ein bisschen verlängert hat. Aber das ist wirklich nur der Mord. Und wenn es z.B. für uns um ein Tötungsdelikt geht, oder eine schwere Körperverletzung, dann ist das nicht dabei. Ich finde, wir müssen es einfach gesamthaft anschauen. Und gerade weil Täter immer jünger werden, leider. Wir haben jetzt diesen Fall in Berichen. Aber es gibt leider auch andere Fälle. Es gab einen vor eineinhalb Jahren, der einen 50-jährigen jüdischen Mitbürger in Zürich runtergestochen hat. Es gibt immer wieder Fälle, ich könnte da noch verschiedene aufzählen. Und weil auch die Schwere der Delikte zugenommen hat bei den Jugendlichen. Jede fünfte Jugendliche ist heutzutage schon bewaffnet. Ich finde einfach, man braucht hier Anpassungen. Braucht es diese Anpassungen? Reden Sie mit, Sie können anrufen in Studio 0848 440 222 und mitdiskutieren oder auch eine Frage stellen. Patrick Killer, wenn man hört, dass minderjährige andere Jugendliche z.B. schwer verletzend oder sogar tötend sind, und dann muss man nur 10 Tage arbeiten. Dann ist das relativ schwierig nachvollziehbar. Auch nur ein Jahr Gefängnis bei so einer schweren Straftat. Wieso sind Sie trotzdem gegen härtere Strafen? Ja, im Jugendstrafrecht muss man das ganzheitlich anschauen. Man kann die Strafe nicht nur gesondert anschauen. Es läuft eine Strafuntersuchung an. Da gibt es unter Umständen Zwangsmassnahmen. Da kann es auch für eine 14-Jährige Untersuchungshaft geben. Solange das notwendig ist. Von wie lange reden wir da Untersuchungshaft? Wir reden in der Regel von sieben Tagen, wo die Jugendanwaltschaft selber entscheiden kann. Dann kann das Zwangsmassnahmengericht das immer für einen Monat verlängern, wenn es notwendig ist. Man schaut aber, dass man solche Zwangsmassnahmen, Hausdurchsuchungen gibt es auch, man schaut, dass man solche Zwangsmassnahmen relativ dosiert macht. Nur so viel wie unbedingt nötig. Nachher geht man bei so schweren Delikten in der Regel in eine geschlossene Beobachtungsstation. Das heisst, so ein Jugendlicher kommt drei bis sechs Monate in eine geschlossene Institution, wo sie dann begutachtet wird. Wo wir schauen, was das Thema ist. Das ist eine ziemlich einschneidende Geschichte für solche Jugendlichen. Dann kann es sein, dass man bei so jungen Täterinnen und Tätern schaut, was sie brauchen, um wieder auf einen guten Weg zu kommen. Das erreichen wir in der Regel mit Schutzmassnahmen. Das kann im äussersten Fall sein, dass man einen Jugendlichen in eine geschlossene Institution einweist, bis zum 25. Geburtstag. Das kann sein, dass im äussersten Fall das Jugendstrafrecht zulässt, dass ein 14-Jähriger elf Jahre in einer geschlossenen Institution ist. Das ist härter als der Grossteil der Erwachsenenstrafen. Geschlossene Institution heisst ein Jugendgefängnis oder eine psychiatrische Klinik? Wovon reden wir hier genau? Geschlossene Institution heisst...Je nachdem, was es notwendig ist, also das ist ein Jugendheim, das geschlossen ist, wo man nicht raus kann, wo man vielleicht einmal begleitet raus kann, oder je nach Öffnungsschritt, den man dann hat. Aber grundsätzlich ist man dort geschlossen und wird den ganzen Tag von den Sozialpädagogen gefordert, sage ich jetzt einmal. Sie haben gesagt, bis 25 ist die Massnahme im Jugendstrafrecht möglich, und nach 25? Nach 25 ist die Idee, dass man jemanden quasi wieder wie ein Erwachsenenleben überführt. Jetzt haben wir mit der Möglichkeit der Verwahrung die Möglichkeit geschaffen, dort einen Übergang zu machen. Die Idee ist, dass man als Erwachsener dann auch wieder eine Chance bekommt. Wenn man es jetzt hat, dass man jemanden als gefährlich erachtet mit 25, dann hat man zum Teil Möglichkeiten, wo man mit Gewaltschutz, wo man allenfalls mit FU, man hat verschiedene Möglichkeiten, wo man so könnte. Aber grundsätzlich ist die Idee, dass man mit 25 ist die Massnahme beendet. Wir hatten es gerade gehört, Nina Ferdusel, SVP-Nationalrätin in Kanton Zürich. Man kann eigentlich die Jugendlichen schon relativ lange wegsperren, wenn man so will, die geschlossenen Institutionen. Wieso reicht das nicht? Es braucht natürlich in der Praxis relativ sehr, ich habe die Zahlen auch gesehen, bis jemand wirklich eine solche Unterbringung bekommt. Und vor allem eine geschlossene Unterbringung. Das ist nicht gerade an der Tagesturnung bei einem schweren Delikt. Ich war selber noch auf der Jugendanwaltschaft, zwar nur ein paar Wochen, als ich die angehende Juristin war. Dort habe ich auch Fälle gesehen. Ich bin natürlich auch immer mit Leuten in Kontakt, die mit Jugendlichen zusammenarbeiten, die mir zum Teil auch bestätigt haben. Es ist eben nicht immer nur so, dass eine Massnahme vor allem abschreckt, sondern eine Strafe schreckt vor allem ab. Ich habe dort auch auf der Staatsanwaltschaft erlebt, dass es Jugendliche gab, gerade aus ausländischen Ländern, die sagten, in der Schweiz habe ich sowieso nichts befürchtet, in den Knast komme ich ja sowieso nie. Und ich glaube für gewisse Jugendliche hat das durchaus auch ein bisschen Wirkung, dass sie auch das Unrecht spüren, dass sie wissen, wenn ich jetzt jemanden spitalreif schlage, dann kann es sogar sein, dass ich mal eine kurze Freiheitsstrafe bekomme. Und natürlich braucht es auch Massnahmen. Es ist ja nicht so, dass ich es komplett reformieren will als Jugendstrafrecht, sondern einfach eine punktuelle Anpassung. Aber natürlich gehört auch der Erziehungsfaktor dazu. Zu dieser Abschreckung kommen wir gleich noch. Ich möchte zu Angela Wagner, Online-Redaktorin, Hörerin und Hörer. Redend seit dem Dienstag online über das Thema, braucht es härtere Strafen für Jugendliche oder nicht? Was hast du gelesen? Ich habe ein paar Pro- und Kontra-Meinungen herausgesucht. Ich habe zum Beispiel die Meinung von Ava Weiler, die schreibt, wenn die Strafen zu lastig seien, dann lerne ich mir nichts daraus. Und etwas daraus zu lernen, das könne sicher nicht innerhalb von wenigen Tagen passieren. Sie zirrt über diesen 10-Tage-Arbeitseinsatz. Oder Paul Wagner, der sagt, er sei für eine Anpassung des Jugendstrafrechts, weil es gebe vermehrt Jugendliche, die argumentieren, dass sie sowieso nicht bestraft werden können. Und dem müsse ich entgegengewirkt werden. Das sind zwei Pro-Argumente. Es gibt aber auch Leute, die dagegen sind, wie Daniela Langenauer, die sagt, dass höhere Strafen noch nie funktioniert hätten. Auch Andi Capol ist der Meinung, dass die Antreuung von höheren Strafen nichts nützt, weil in der Jugendzeit sei das rationale Denken noch eher ausser Betrieb. Und das seien Prioritäten teilweise völlig absurd. Danke für das Wort, Angela Wagner. Ja, da sind wir bei dem Thema Abschreckung. Bringen jetzt höhere Strafen etwas oder nicht? Nina Fähr-Rüssel, Sie sagten, es brauche die Abschreckung, sonst ist es zu lastig. Herr Killer, nützt höhere Strafen etwas für die Abschreckung? Jugendliche handeln oft nicht geplant. Sie handeln oft aus einem Impuls heraus. Sie handeln oft aus der Situation heraus und machen sich gar nicht die Gedanken, was ihnen folgt. Und schon gar nicht, ob sie jetzt ein oder zwei Jahre ins Gefängnis kämen. Und über die, über die wir hier reden, wo Sie auch gesagt haben, Frau Fähr-Rüssel, dass Sie die Emotionen eingereicht haben über die ganz schweren Straftaten. Dort ist es oftmals so, dass die Jugendlichen sich den Gedanken gar nicht machen, wie lange sie eine Strafvergegenwärtigung haben. Denn das sind oftmals sehr belastete Jugendliche, die sehr mit sich selbst beschäftigt sind. Und Sie haben mir auch im Vorgespräch mal gesagt, dass die Gefängnisstrafe von Jugendlichen sogar als weniger schlimm empfunden wird als die Schutzmassnahmen. Erklären Sie das? Ja, ich hatte das schon mehr als einmal, dass Jugendliche zu mir sagten, Herr Killer, tun Sie mich bitte lieber ins Gefängnis. Dort habe ich meine Ruhe. Dort kann ich den ganzen Tag chillen. Gehen, Fernsehen schauen. Ja, zum Beispiel, je nachdem, was dann für Möglichkeiten da rum sind. Im Heim werde ich 