«SRF-Audio» «SRF 1 – Vorkommen» Einbrechen, Stellen dreinschlagen oder sogar mit dem Messer auf andere Leute losgehen – Straftaten von Jugendlichen haben in den letzten Jahren wieder zugenommen. Für 10- bis 18-Jährige gilt in der Schweiz das Jugendstrafrecht. Die Strafmassen, auch bei schweren Vergehen, sind relativ tief. Braucht es härtere Strafen für jugendliche Straftäterinnen und Straftäter? Diese Frage geht heute im Forum, im Radio und im Fernsehen auf SRF 1. Mein Name ist Stefan Fluri, grüezi miteinander. Im Forum zählt Ihre Meinung. Diskutieren Sie mit. Schreiben Sie eine Mail ins Studio via srf1.ch. Da hat es einen Button «Mail ins Studio». Oder rufen Sie an 0848 440 222. Mit etwas Glück können Sie dann bei uns mitdiskutieren. Schauen wir uns die möglichen Strafen im Jugendstrafrecht etwas genauer an. Unter 15 Jahren war kein Freiheitsentzug vorgesehen. Täterinnen und Täter müssen maximal 10 Tage arbeiten in einer gemeinnützigen Institution. Ab 15 Jahren sind maximal drei Monate Arbeitsleistung möglich, maximal 2'000 Franken Bus oder maximal ein Jahr Gefängnis. Ab 16 Jahren kann man auch bis zu vier Jahre ins Gefängnis. Neben diesen Strafen sind aber sogenannte Schutzmassnahmen möglich. Jugendliche können eng begleitet oder auch therapiert werden. Unter Umständen können sie auch in eine geschlossene Institution eingewiesen werden. Sollen Jugendliche härter bestraft werden oder nicht? «Ja», sagt Nina Fehr-Deusel. Sie ist SVP-Nationalrätin vom Kanton Zürich und Juristin. Guten Morgen, Frau Fehr-Deusel. Guten Morgen. Aktuell beschäftigt in den Medien vor allem das Tötungsdelikt in Berikon im Kanton Aargau. Eine 14-Jährige soll ihre Kollegin getötet haben, wobei man nicht im Detail genau weiss, was passiert ist. Sie haben Ihre Emotionen vor mehr als einem Jahr eingereicht. Die hat jetzt der Nationalrat angenommen. Es geht um eine Verschärfung des Jugendstrafrechts. Da muss man auch wissen, der Nationalrat hat Ja gesagt vor dem Delikt in Berikon. Also da besteht kein direkter Zusammenhang. Darum die Frage, vor mehr als einem Jahr die Emotionen eingereicht. Was war der Auslöser, dass Sie aktiv geworden sind? Der Auslöser war, ich war als Juristin auch im Strafrecht tätig und auch auf der Staatsanwaltschaft und auf dem Gericht und habe mich mit solchen Themen beschäftigt. Im Kantonsrat habe ich einen Vorstoss eingereicht, der in eine ähnliche Richtung ging, zusammen mit Valentin Landmann, der punktuelle Verschärfungen im Jugendstrafrecht gefordert hat. Dann habe ich das Thema im Nationalrat weiterverfolgt. Für mich ist es beunruhigend, dass die Jugendkriminalität stetig steigt. Seit zehn Jahren in der Schweiz steigt sie stetig an. Ich finde, es braucht gewisse Anpassungen an die Entwicklung. Darum habe ich die Emotionen eingereicht, die zum Glück durchgekommen sind, die jetzt noch von der Ständerat kommen. Ist relativ knapp durchgekommen, dürfen wir auch sagen. 95 zu 94 Stimmen, drei Enthaltungen. Also wirklich eine Stimme hat den Ausschlag gegeben. Es geht jetzt an den Ständerat. Der zweite Gast im Studio, er sagt Nein zur Verschärfung des Jugendstrafrechts. Es ist Patrick Killer. Er ist Präsident der Schweizerischen Vereinigung für Jugendstrafrechtspflege. Das ist ein Fachverband von Jugendrichterinnen, Jugendanwälten und Sozialpädagogen. Er ist leitender Jugendanwalt in der Stadt Zürich, hat also täglich mit straffälligen Jugendlichen zu tun. Ich gehe mal davon aus. Guten Morgen, Herr Killer. Guten Morgen, Herr Flori. Laut Zahlen des Bundesamts für Statistik gab es 2010 einen Höhepunkt in Sachen Straftaten von Jugendlichen. Dann sind die Zahlen bis 2015 relativ deutlich. Jetzt gehen sie langsam wieder hoch. Was war der Grund, dass die Zahlen von 2010 bis 2015 so runtergingen? Das ist noch schwierig zu sagen, was effektiv der Grund ist. Wir haben verschiedene Erklärungsansätze, die wir verfolgt haben. Das eine war damals, dass man sagte, der Balkankrieg, die Jugendlichen aus dem Balkankrieg seien quasi rausgewachsen oder erwachsen worden. Dann war ein Thema die Normakzeptanz, dass man das Gefühl hatte, es sei kein Delikt begangen. Das macht man nicht, tut man nicht. Ein Thema war vielleicht auch, dass das Handy eingekommen ist. Die Jugendlichen waren nicht mehr gleich viel draussen. Man war oft auch drinnen. Was es aber zu sagen gibt, es ist durchgegangen und man hat damals das Jugendstrafrecht nicht verschärft. Das ist vielleicht noch wichtig. Es gab damals ein Präventionsprogramm, Jugend und Gewalt. War das auch ein Grund, dass die Zahlen bis 2015 runtergingen? Das kann sein, dass man damals sehr grosse Präventionsbestrebungen gemacht hat. Was sicher auch wieder angezeigt wäre, dass man auch über das spricht. Noch schnell zu den Zahlen, die jetzt hochgehen. Frau Fehr-Düssel hat gesagt, seit 2015 steigen die Zahlen langsam wieder. Sie sind noch nicht auf dem Niveau von 2010. Stimmt das? Nehmen Sie das im Alltag auch wahr, dass die Delikte zunehmen? Ja, das haben wir in den letzten Jahren festgestellt, dass die wieder zunehmen. Also auch in der Stadt Zürich oder im Kanton Zürich, wo sie tätig sind. Frau Fehr-Düssel, zurück zu Ihrer Motion. Wie gesagt, im März vor einem Jahr haben Sie sie eingereicht. Es geht um eine Verschärfung des Jugendstrafrechts. Was soll genau geändert werden? Das Ziel dieser Motion ist, dass wir über punktuelle Verschärfungen diskutieren. Das eine wäre, dass man jetzt maximal eine Strafe von einem Jahr hat. Bei den Jüngeren würde ich auf maximal zwei Jahre setzen. Bei den 16- bis 18-Jährigen wäre es dann so, dass sie die Strafe von maximal sechs Jahren aufsetzen wollen. Da geht es wirklich um die besonders schweren Fälle, wo man jetzt auch die Erwachsenenstrafrechte anwenden könnte. Wenn jetzt jemand in einem Terrorakt 30 Leute umgelegt hätte in einem 16-Jährigen, könnte man dann auch die Erwachsenenstrafrechte anwenden und vielleicht sogar eine längere Freiheitsstrafe bekommen, wenn sehr viel kriminelle Energie vorhanden ist. Das sind die Hauptpunkte dieser Motion. Wir gehen später noch etwas mehr darauf ein. Ist es jetzt schon möglich, dass man Schutzmassnahmen hat, dass Jugendliche bis 25 im Extremfall in eine geschlossene Institution eingewiesen werden können? Jetzt hat das Parlament auch schon eine Verschärfung beschlossen. Die treibt am 1. Juli dieses Jahres in Kraft. Und zwar heisst das, wenn man zwischen 16 und 18 ein Mord begeht, könnte man unter Umständen verwahrt werden. Es gibt bereits eine Verschärfung des Jugendstrafrechts ab dem 1. Juli. Wieso reicht das nicht? Bei dieser Verschärfung war ich natürlich absolut dafür im Parlament. Aber da geht es ja nur um das Delikt Mord. Und das finde ich auch richtig, dass man so eine Verwahrung bekommen kann. Dass man das ein bisschen verlängert hat. Aber das ist wirklich nur der Mord. Und wenn es z.B. für uns um ein Tötungsdelikt geht, oder eine schwere Körperverletzung, dann ist das nicht dabei. Ich finde, wir müssen es einfach gesamthaft anschauen. Und gerade weil Täter immer jünger werden, leider. Wir haben jetzt diesen Fall in Berichen. Aber es gibt leider auch andere Fälle. Es gab einen vor eineinhalb Jahren, der einen 50-jährigen jüdischen Mitbürger in Zürich runtergestochen hat. Es gibt immer wieder Fälle, ich könnte da noch verschiedene aufzählen. Und weil auch die Schwere der Delikte zugenommen hat bei den Jugendlichen. Jede fünfte Jugendliche ist heutzutage schon bewaffnet. Ich finde einfach, man braucht hier Anpassungen. Braucht es diese Anpassungen? Reden Sie mit, Sie können anrufen in Studio 0848 440 222 und mitdiskutieren oder auch eine Frage stellen. Patrick Killer, wenn man hört, dass minderjährige andere Jugendliche z.B. schwer verletzend oder sogar tötend sind, und dann muss man nur 10 Tage arbeiten. Dann ist das relativ schwierig nachvollziehbar. Auch nur ein Jahr Gefängnis bei so einer schweren Straftat. Wieso sind Sie trotzdem gegen härtere Strafen? Ja, im Jugendstrafrecht muss man das ganzheitlich anschauen. Man kann die Strafe nicht nur gesondert anschauen. Es läuft eine Strafuntersuchung an. Da gibt es unter Umständen Zwangsmassnahmen. Da kann es auch für eine 14-Jährige Untersuchungshaft geben. Solange das notwendig ist. Von wie lange reden wir da Untersuchungshaft? Wir reden in der Regel von sieben Tagen, wo die Jugendanwaltschaft selber entscheiden kann. Dann kann das Zwangsmassnahmengericht das immer für einen Monat verlängern, wenn es notwendig ist. Man schaut aber, dass man solche Zwangsmassnahmen, Hausdurchsuchungen gibt es auch, man schaut, dass man solche Zwangsmassnahmen relativ dosiert macht. Nur so viel wie unbedingt nötig. Nachher geht man bei so schweren Delikten in der Regel in eine geschlossene Beobachtungsstation. Das heisst, so ein Jugendlicher kommt drei bis sechs Monate in eine geschlossene Institution, wo sie dann begutachtet wird. Wo wir schauen, was das Thema ist. Das ist eine ziemlich einschneidende Geschichte für solche Jugendlichen. Dann kann es sein, dass man bei so jungen Täterinnen und Tätern schaut, was sie brauchen, um wieder auf einen guten Weg zu kommen. Das erreichen wir in der Regel mit Schutzmassnahmen. Das kann im äussersten Fall sein, dass man einen Jugendlichen in eine geschlossene Institution einweist, bis zum 25. Geburtstag. Das kann sein, dass im äussersten Fall das Jugendstrafrecht zulässt, dass ein 14-Jähriger elf Jahre in einer geschlossenen Institution ist. Das ist härter als der Grossteil der Erwachsenenstrafen. Geschlossene Institution heisst ein Jugendgefängnis oder eine psychiatrische Klinik? Wovon reden wir hier genau? Geschlossene Institution heisst...Je nachdem, was es notwendig ist, also das ist ein Jugendheim, das geschlossen ist, wo man nicht raus kann, wo man vielleicht einmal begleitet raus kann, oder je nach Öffnungsschritt, den man dann hat. Aber grundsätzlich ist man dort geschlossen und wird den ganzen Tag von den Sozialpädagogen gefordert, sage ich jetzt einmal. Sie haben gesagt, bis 25 ist die Massnahme im Jugendstrafrecht möglich, und nach 25? Nach 25 ist die Idee, dass man jemanden quasi wieder wie ein Erwachsenenleben überführt. Jetzt haben wir mit der Möglichkeit der Verwahrung die Möglichkeit geschaffen, dort einen Übergang zu machen. Die Idee ist, dass man als Erwachsener dann auch wieder eine Chance bekommt. Wenn man es jetzt hat, dass man jemanden als gefährlich erachtet mit 25, dann hat man zum Teil Möglichkeiten, wo man mit Gewaltschutz, wo man allenfalls mit FU, man hat verschiedene Möglichkeiten, wo man so könnte. Aber grundsätzlich ist die Idee, dass man mit 25 ist die Massnahme beendet. Wir hatten es gerade gehört, Nina Ferdusel, SVP-Nationalrätin in Kanton Zürich. Man kann eigentlich die Jugendlichen schon relativ lange wegsperren, wenn man so will, die geschlossenen Institutionen. Wieso reicht das nicht? Es braucht natürlich in der Praxis relativ sehr, ich habe die Zahlen auch gesehen, bis jemand wirklich eine solche Unterbringung bekommt. Und vor allem eine geschlossene Unterbringung. Das ist nicht gerade an der Tagesturnung bei einem schweren Delikt. Ich war selber noch auf der Jugendanwaltschaft, zwar nur ein paar Wochen, als ich die angehende Juristin war. Dort habe ich auch Fälle gesehen. Ich bin natürlich auch immer mit Leuten in Kontakt, die mit Jugendlichen zusammenarbeiten, die mir zum Teil auch bestätigt haben. Es ist eben nicht immer nur so, dass eine Massnahme vor allem abschreckt, sondern eine Strafe schreckt vor allem ab. Ich habe dort auch auf der Staatsanwaltschaft erlebt, dass es Jugendliche gab, gerade aus ausländischen Ländern, die sagten, in der Schweiz habe ich sowieso nichts befürchtet, in den Knast komme ich ja sowieso nie. Und ich glaube für gewisse Jugendliche hat das durchaus auch ein bisschen Wirkung, dass sie auch das Unrecht spüren, dass sie wissen, wenn ich jetzt jemanden spitalreif schlage, dann kann es sogar sein, dass ich mal eine kurze Freiheitsstrafe bekomme. Und natürlich braucht es auch Massnahmen. Es ist ja nicht so, dass ich es komplett reformieren will als Jugendstrafrecht, sondern einfach eine punktuelle Anpassung. Aber natürlich gehört auch der Erziehungsfaktor dazu. Zu dieser Abschreckung kommen wir gleich noch. Ich möchte zu Angela Wagner, Online-Redaktorin, Hörerin und Hörer. Redend seit dem Dienstag online über das Thema, braucht es härtere Strafen für Jugendliche oder nicht? Was hast du gelesen? Ich habe ein paar Pro- und Kontra-Meinungen herausgesucht. Ich habe zum Beispiel die Meinung von Ava Weiler, die schreibt, wenn die Strafen zu lastig seien, dann lerne ich mir nichts daraus. Und etwas daraus zu lernen, das könne sicher nicht innerhalb von wenigen Tagen passieren. Sie zirrt über diesen 10-Tage-Arbeitseinsatz. Oder Paul Wagner, der sagt, er sei für eine Anpassung des Jugendstrafrechts, weil es gebe vermehrt Jugendliche, die argumentieren, dass sie sowieso nicht bestraft werden können. Und dem müsse ich entgegengewirkt werden. Das sind zwei Pro-Argumente. Es gibt aber auch Leute, die dagegen sind, wie Daniela Langenauer, die sagt, dass höhere Strafen noch nie funktioniert hätten. Auch Andi Capol ist der Meinung, dass die Antreuung von höheren Strafen nichts nützt, weil in der Jugendzeit sei das rationale Denken noch eher ausser Betrieb. Und das seien Prioritäten teilweise völlig absurd. Danke für das Wort, Angela Wagner. Ja, da sind wir bei dem Thema Abschreckung. Bringen jetzt höhere Strafen etwas oder nicht? Nina Fähr-Rüssel, Sie sagten, es brauche die Abschreckung, sonst ist es zu lastig. Herr Killer, nützt höhere Strafen etwas für die Abschreckung? Jugendliche handeln oft nicht geplant. Sie handeln oft aus einem Impuls heraus. Sie handeln oft aus der Situation heraus und machen sich gar nicht die Gedanken, was ihnen folgt. Und schon gar nicht, ob sie jetzt ein oder zwei Jahre ins Gefängnis kämen. Und über die, über die wir hier reden, wo Sie auch gesagt haben, Frau Fähr-Rüssel, dass Sie die Emotionen eingereicht haben über die ganz schweren Straftaten. Dort ist es oftmals so, dass die Jugendlichen sich den Gedanken gar nicht machen, wie lange sie eine Strafvergegenwärtigung haben. Denn das sind oftmals sehr belastete Jugendliche, die sehr mit sich selbst beschäftigt sind. Und Sie haben mir auch im Vorgespräch mal gesagt, dass die Gefängnisstrafe von Jugendlichen sogar als weniger schlimm empfunden wird als die Schutzmassnahmen. Erklären Sie das? Ja, ich hatte das schon mehr als einmal, dass Jugendliche zu mir sagten, Herr Killer, tun Sie mich bitte lieber ins Gefängnis. Dort habe ich meine Ruhe. Dort kann ich den ganzen Tag chillen. Gehen, Fernsehen schauen. Ja, zum Beispiel, je nachdem, was dann für Möglichkeiten da rum sind. Im Heim werde ich von Sozialpädagogen gestresst. Und diese pädagogische Arbeit wird als grossen Stress für die Jugendlichen empfunden. Und das ist so das. Darum sind wir so darauf und daran, dass wir uns dafür einsetzen, dass wir an diesen Schutzmassnahmen so festhalten können. Die Schutzmassnahmen sind schlimmer, Nina Fährdüssel? Gut, eben. Manchmal sind vielleicht Gefängnisse in der Schweiz auch ein bisschen zu schön. Das sagen wir ja schon lange. Aber ich glaube, gerade bei den Jugendlichen macht es auch keinen Sinn, dass sie in ein Erwachsenengefängnis kommen. Es gibt ja auch wirklich, sagen wir mal, Jugendgefängnisse, wie die Jugendabteilung im Limmatal oder auch in Ritikon. Also da gibt es spezielle Institutionen dafür, was auch gut ist. Und es ist ja so, dass sie sich sowieso mit der Tat auseinandersetzen müssen. Also diesen Erziehungsfaktor hat man alleweile. Und es wäre ja eine Massnahme unter Strafe. Also ich denke, das ist auch sehr wichtig, diese Therapie, gerade bei den Jugendlichen, dass sie sich mit der Tat auseinandersetzen müssen. Aber zusätzlich, glaube ich, und das bin ich auch nicht die Einzige, dass einfach eine Strafe auch noch wichtig ist. Auch wegen dem ganzen Unrechtcharakter der Tat und auch für die Opfer. Dass die Opfer doch sehen, oder die Familie der Opfer, ja, da kommt jetzt auch noch eine Freiheitsstrafe über. Und auch für die Sicherheit der Bevölkerung. Ich meine, wenn jetzt, sagen wir, der schlimme Fall hier, der mich auch sehr erschüttert hat in Birken, wenn man dann da höchstens 10 Tage eine soziale Leistung bekommt. Und das ist dann alles, denke ich. Was ist denn mit Sicherheit der Bevölkerung? Also es kann ja auch weiter zu einem Fall kommen. Solche Leute können ja auch rückfällig werden. Es waren ganz viele Sachen drin, die Opferthematik, oder auch Schutz der Bevölkerung. Da kommen wir nachher darauf zurück. Ich möchte zu der ersten Hörerin, 0848 440 222. Es ist die SRF1-Hörerin Verena aus Lugano. Guten Morgen. Guten Morgen. Ich bitte Ihre Meinung zu unserem Thema. Für mich ist es grundsätzlich wichtig, den Kulturhintergrund anzuschauen. Wir hatten verschiedene Kulturhintergründe in den letzten Jahrzehnten. Ich habe in diesem Bereich gearbeitet. Und da möchte ich einfach das Stichwort sagen, da sagen wir zum Beispiel, früher waren das Macho, Alki, Brutalos und so weiter. Dann ist, soll ich jetzt sagen, die Drogendelinquenz gekommen. Aus der Drogen heraus zum Teil Mord und so weiter. Und was heute ist, ist die Weltlage. Die wird nicht berücksichtigt, also wie die Jungen beeinflusst werden von den Tatsachen, die in der Welt abgehen. Dann andererseits der ganze Filmbereich, wo man das Zeug reinziehen kann. Und ich finde Verschärfung nicht gut. Die Bevölkerung muss geschützt werden. Aber ich denke, das ist einfach überbewertet. Eine Panik, die keinen Grund hat, keine Füsse hat. Sie haben jetzt ganz viele Beispiele gemacht, wieso Jugendliche straffällig werden könnten. Eine Verschärfung sehen Sie nicht. Was würden Sie ändern wollen? Es hat keinen Platz in unserer Gesellschaft. Dass der Jugendliche angeschaut wird, wo er steht. Und das hat keinen Platz. Es wird nach Schablonen geschafft. Und innerhalb dieser Schablonen muss man sich bewegen. Sie glauben, dass die Jugendlichen zu wenig Freiraum haben und darum straffällig werden? Wie muss ich das verstehen? Ich war Sozialpädagoge. Ich habe dort gearbeitet. Ich habe mit Drogenleuten gearbeitet. Ich habe auf der Gasse gearbeitet. Ich habe im Jugendknast gearbeitet. Und wenn ich nachher solche Dinge höre, wie von dieser Dame, ich habe den Namen vergessen. Nina Ferdussel. Das tönt. Das ist sowas von unmenschlich. Gut, da muss ich Nina Ferdussel natürlich dazunehmen. Danke vielmals. Verena aus Lugano im Kanton Tessin. Nina Ferdussel, wir haben es gehört, es ist unmenschlich, was Sie vorhaben. Ich habe das zur Kenntnis genommen, was da gesagt wurde. Und ich glaube unmenschlich, das ist das Letzte, was man sein möchte. Und ich glaube schlussendlich haben wir das gleiche Ziel. Wir möchten die Jugendkriminalität senken. Für mich ist es erschreckend, wie diese Zahlen hochgehen.gerade im Bereich der Jugendkriminalität in den letzten zehn Jahren. Und darum fordern wir auch punktuelle Verschärfungen. Und natürlich ist die Resozialisierung zentral. Das ist ganz klar. Man muss sich mit diesen Jugendlichen auseinandersetzen. Und ich bin auch immer die, die Prävention fordert. Also Prävention an den Schulen ist für mich ein wichtiges Thema. Übrigens auch Social Media, denke ich, spielt eine Rolle. Das ist mir auch ein Riesenanliegen, auch selber als Mutter. Und sie haben es noch angesprochen mit den fremden Kulturen. Ich glaube, und ich bin sicher, es gibt auch Zahlen, die das bestätigen. Man muss nur einen Blick in die Kriminalstatistik werfen, dass auch viele aus ausländischen Kulturen, ich sage es mal, aus afrikanischen Ländern oder aus dem Nahen Osten vor allem auch kriminell werden. Das ist dort vom Potenzial her einfach anders. Und viele von denen sind auch bewaffnet. Und dann kommt das Messer auch eher zum Einsatz. Und darum sagen wir auch immer, wir müssen die Zuwanderung begrenzen. Wir sagen vielen Dank an Verena aus Lugano, die angerufen hat. Herr Killer, wir haben verschiedene Dinge gehört. Die Ausländerthematik, die kommt immer wieder, wenn es um Straftelikten geht von Jugendlichen. Aus Ihrer Erfahrung als Jugendanwalt, gibt es statistisch gesehen mehr Fälle von Jugendlichen, die aus dem Ausland kommen? Oder wir stellen fest, dass es nicht darauf ankommt, was man für eine Staatsangehörigkeit hat. Wir stellen aber fest, dass Jugendliche, die in die Schweiz migriert sind, ich spreche von Stolpersteinen, dass dort z.T. kulturelle Unterschiede fest vorhanden sind. Der Jugendliche kommt dann in die Schweiz an, lebt sich gut ein, die Eltern stehen vielleicht noch an einem anderen Ort. Dort gibt es z.T. Stolpersteine in der ganzen Assimilation. Es gibt z.T. Männerbilder, die risikofördernd sein könnten. Es gibt Bereiche, die man jeweils gut anschauen muss, wo vielleicht ein Jugendlicher, der in der Schweiz geboren ist, oder ein Schweizer, nicht gleich belastet ist. Ich möchte noch etwas anderes anschauen. Beim Jugendstrafrecht, bei der Verschärfung im Raum, geht es um schwere Straftaten. Wir versuchen, das Licht ins Dunkeln zu bringen, was das genau bedeutet. Ab 15 muss ein Jahr im Gefängnis sein, ab 16 maximal 4 Jahre. Herr Killer, Sie sind Jugendanwalt in der Stadt Zürich. Für welche Taten muss ein 15-jähriger Jugendlicher ein Jahr im Gefängnis sein? Der Strafrahmen geht bis zu einem Jahr. Wenn Sie einen Raub haben oder mehrere Räube, kann es sein, dass man sich in einem solchen Strafrahmen bewegt. Mehrere Räube, wenn man zum zweiten Mal so etwas macht? Es kann sein, dass Jugendliche die Karriere starten und mehrere Delikte haben. Wir haben zum Teil Mehrfachtäter, die man in solchen Bereichen bewegt. Ab Raub kann man ins Gefängnis kommen, aber zum Teil nur bedingt. Es kommt darauf an. Man hat verschiedene Strafarten zur Verfügung. Je nachdem, ob man zum ersten Mal auf der Jugendanwaltschaft ist, wenn es Gewaltdelikte sind, setzen wir Mindeststrafen an. Jemand muss mindestens 14 Tage arbeiten, je nach Alter. Wir schauen, dass man nicht zu tief geht. Wenn jemand wiederkommt, kommt es, dass man von Freiheitsstrafen rennt. Ab 16 sind wir bei 4 Jahren. Wann bekommt man die Maximalstrafe von 4 Jahren? Das ist ein Strafgesetzbuch für Erwachsene mit einer Mindeststrafe von über 3 Jahren. Das sind die ganz schweren Geschichten, wie ein Tötungsdelikt oder eine Erpressung. Das sind die schweren Verwaltungsgeschichten, danach qualifizierte und so weiter. Nina Föhr-Düssel hat schon ein paar Mal gewunken. Bei der Emotion geht es auch um die besonders schweren Delikte. Es geht nicht nur um ein Bagatelldelikt. Wenn ich die Strafmasse angeschaut habe, auch in der Vergangenheit bei der Jugendkriminalität, habe ich festgestellt, dass es meist nur bediente Strafen gab. Dass man eine Massnahme, eine persönliche Leistung und eine bediente Freiheitsstrafe erhalten hat. V.a. bei einem Ersttäter. Bei Strafen gibt es auch noch andere Möglichkeiten. Dass man nur eine Busse bekommt. Das ist mir aufgefallen. Ich höre es auch in der Bevölkerung. Wir haben die Umfrage auf dem SRF gemacht. 70% der Bevölkerung finden, es bräuchte bei den schweren Straftaten gewisse Anpassungen nach oben. Das bestätigt mich, dass es gewisse Anpassungen braucht. Man will nicht das ganze System umstellen. Sie haben gesagt, es bräuchte relativ viel, dass jemand eine Freiheitsstrafe bekommt. Frau Fährdäusel hat die Online-Umfrage angesprochen. Wir haben gefragt, was sich die Leute wünschen, eine Verschärfung oder nicht. Die Umfrage ist nicht repräsentativ. Es haben immerhin mehr als 1'000 Leute mitgemacht. Bei dieser Umfrage ist herausgekommen, dass über 50% für höhere Strafen abgestimmt haben. 20% sind bei besonders schweren Straftaten für höhere Strafen. Und weitere 20% finden, der Fokus müsse weiterhin auf der Resozialisierung bleiben. Tatsächlich eine Mehrheit, die findet, es bräuchte härtere Strafen. Herr Kilderer, was sagen Sie, dass die Menschen mehr höhere Strafen möchten? Ich verstehe das. Wenn man das Gesamtheitliche anschaut, gerade bei diesen schweren Straftaten, kann das für Jugendliche bedeuten, dass sie sich mehrere Jahre im geschlossenen Rahmen aufhalten. Egal, ob es noch 10 Tage persönliche Leistung gibt. Dort arbeitet man mit den jungen Menschen, versucht die Risikofaktoren zu senken und die Schutzfaktoren zu erhöhen, damit die Menschen wieder in die Freiheit kommen. Mit 20, 25, dass man dort keinen Delikt mehr hat. Wir sagen, wenn wir so mit den Tätern arbeiten können, so verhindern wir zukünftige Opfer. Das ist ein wichtiger Punkt. Gut, arbeiten mit den Tätern, mit den Jugendlichen, tut man sowieso. Es ist nicht so, dass wenn jemand eine Freiheitsstrafe bekommt, dass er in ein Erwachsenen-Gefängnis muss, wo er einfach nur dort sitzt und ohne Massnahmen nichts. Das ist nicht das Sinn der Emotion. Es geht darum, dass man neben den Massnahmen bei einem schlimmen Fall eine Unterbringung im Jugendgefängnis zusätzlich hat. Das stimmt. Wenn man ins Gefängnis muss, von den 4 Jahren, die wir vorgesagt haben, kann man gleichzeitig auch Schutzmassnahmen machen. Wenn Sie aber generell den Strafrahmen erhöhen, dann werden Sie wohl oder übel mehr Freiheitsentzüge zu vollziehen haben. Das ist so. Das nützt in diesem Sinne nichts. Wir müssten Gefängnisse bauen, weitere, die auch viel Geld kosten. Wir sagen, wir wollen lieber in die Angebote auf der Schutzmassnahmeseite, wo man gut arbeiten kann, mit den Jugendlichen, an diesen Themen arbeiten kann. Wir wollen das Geld lieber dort reinstecken als in die Gefängnisse. Die Massnahmen sind ja auch sehr teuer. Es ist ja nicht so, dass nur die Gefängnisstrafe kostet. Die therapeutischen Massnahmen sind sehr teuer. Da gibt es eine ganze Industrie dahinter. Schliesslich glaube ich auch, dass die Kosten nicht ausschlaggebend sein können. Für mich ist die Sicherheit der Bevölkerung entscheidend. Und auch, dass es für das Opfer eine gewisse Genugtuung gibt. Sonst müsste man ja gar keine Gefängnisse haben. Schliesslich möchte ich bei den Kosten nicht sparen. Es geht jetzt darum, Strafen oder Schutzmassnahmen. Die Frage ist, was passiert eigentlich genau, bevor man solche Schutzmassnahmen anordnet? Das schauen wir uns nach einer kurzen musikalischen Pause mit Roy Orbison. Musik Musik Musik Musik MusikAnything you want, you got it Anything you need, you got it Anything at all, you got it Oh baby Every time I hold you, I begin to understand Everything about you tells me I'm your man I live my life to be with you No one can do the same you do Anything you want, you got it Anything you need, you got it Anything at all, you got it Oh baby Anything you want, got it Anything you need, got it Anything at all, you got it I'm glad to give you my love To you I know you feel the way I do Anything you want, you got it Anything you need, you got it Anything at all, you got it Oh baby Anything you want, you got it Anything you need, you got it Anything at all, you got it Oh baby Anything at all, you got it Oh baby You got it SRF 1 Forum Live-Diskussionssendung, Forum im Radio und im Fernsehen auf SRF 1. Heute geht es um die Frage, ob es im Jugendstrafrecht härtere Strafen für jugendliche Straftäter braucht oder nicht. Mit mir im Studio Nina Fähr-Düssel, SVP-Nationalrätin vom Kanton Zürich. Sie ist für eine Verschärfung des Jugendstrafrechts und hat die entsprechende Motion eingereicht. Patrick Killer ist hier bei uns. Er ist Präsident der Schweizerischen Vereinigung für Jugendstrafrechtspflege und leitender Jugendanwalt in der Stadt Zürich. Er ist gegen so eine Verschärfung. Im Forum zählt auch Ihre Meinung. Sie können anrufen 0848 440 222 oder auch eine Mail schreiben via srf1.ch. Am Anfang der Sendung sprach man kurz den Fall in Berikon an. Ein 14-Jähriger hat mutmasslich ein 15-Jähriger getötet. Im Detail weiss man aber nicht, was genau passiert ist. Die Staatsanwaltschaft informiert bei solchen Delikten sehr zurückhaltend. Es geht sehr stark um den Persönlichkeitsschutz, der gerade bei Jugendlichen sehr wichtig ist. Was passiert also im Hintergrund bei so einer Tat? Wie findet man heraus, wieso ein Jugendlicher so eine Tat begangen hat? Und wie wird entschieden, was mit den Täterinnen und Tätern besteht? Das will ich von jemandem wissen, und zwar von Dorothea Stiefel. Sie ist Kinder- und Jugendpsychiaterin am Zentrum für Jugendveränderung an der Psychiatrischen Universitätsklinik in Zürich. Sie ist uns per Telefon zugeschaltet. Guten Morgen, Frau Stiefel. Guten Morgen, Herr Schuri. Danke, dass Sie sich Zeit nehmen, um mit uns zu diskutieren. Sie erstellen für die Jugendanwaltschaft sogenannte Gutachten. Da wird versucht herauszufinden, wieso ein Jugendlicher so eine Tat begangen hat. Das Gutachten erstellen dauert je nachdem vier Monate. Das dunkt mich sehr lange. Was machen Sie genau bei diesem Gutachten erstellen? Wir fangen zuerst mit einem Aktenstudium an, das relativ ausgedehnt ist. Wir verlangen von den Jugendanwaltschaften, dass sie uns alles schicken, sei es Strafrecht, sei es Zivilrecht, sei es Schulberichte, sei es sozialpädagogische Berichte aus Heimen, psychiatrische Berichte aus Hospitalisationen. Das fassen wir zuerst alles zusammen und schauen uns das an. Wenn wir dann einen Überblick haben, können wir ganz gezielt Gespräche führen. Und zwar diese Gespräche sind mit den Jugendlichen selber, mehrfach. Mit den Eltern, allenfalls zusammen oder wenn sie getrennt oder hochstrittig sind, auch einzeln. Wir fragen auch ganz wichtige Bezugspersonen von jetzt und früher. Das sind vor allem natürlich Therapeutinnen, Bezugspersonen in Heimen. Aber wir gehen auch zurück bis in den Kindergarten, wenn es nötig ist. Wir fragen Lehrer, Lehrmeister. Und dann haben wir eigentlich mal einen relativ guten 360-Grad-Blick von dem Jugendlichen. Nicht nur seine Meinung, sondern ganz differenziert die verschiedensten Meinungen. Sie haben ja gesagt im Vorgespräch, dass Sie sogar zurückgehen bis in den Kindergarten. Also mit Kindergartenlehrpersonen reden. Was kann eine Kindergartenlehrperson über ein Kind aussagen, das je nachdem auch schon 10 Jahre her ist, dass das Kind dort war? Jetzt ist Frau Stiefel offenbar aus der Leitung rausgefallen. Ich schaue zu meinem Kollegen im Studio, der die Hände verwirft und fragende Fragezeichen in den Augen hat. Ich frage, ob Frau Stiefel wieder da ist. Jetzt ist sie wieder da. Ich habe gerade gehört, was eine Kindergärtnerin überhaupt herausfinden kann. Für uns geht es darum, schon bei der Schwangerschaft fangen wir an zu schauen, wie sich das Kind entwickelt. Wenn wir sehen, dass es schon in einem Kindergarten sehr auffällig ist, sich nicht anpassen zu können, wenn man sieht, es hat ein Adies oder es ist ein autistisches Kind usw., dann haben wir eine ganze Lebenslinie, die wir durchverfolgen können, die uns ermöglicht zu erklären, warum jetzt der Jugendliche die Impulsivität hat, die dann gemacht hat, dass er das Delikt macht. Oder man merkt, es ist minderintelligent usw. Das sind alles Faktoren, die uns erklären können, dass es ein Delikt ist. Also sehr umfangreiche Abklärungen. Darum dauert eine solche Gutachterstelle auch vier Monate oder länger. Aufgrund dieses Gutachtens haben Sie mir gesagt, es werden konkrete Massnahmen vorgeschlagen. Was sind da für Dinge möglich? Bitte ganz kurz zusammenfassen. Das sind erzieherische, therapeutische und funktionierende Massnahmen. Die erzieherischen Massnahmen haben wir schon gehört. Das ist ambulant, wenn man die Kinder zu Hause behalten kann. Dann tut man aber zusätzlich vielleicht Fussfesseln, ein Kontakt- oder Reha-Verbot aussprechen. Man empfiehlt, Urinproben zu machen, damit er keine Drogen mehr nimmt. Man sagt, er soll unbedingt eine Tagesstruktur einhalten, eine Schule leer machen. Oder es braucht sogar eine sozialpädagogische Familienbegleitung, die die Eltern in ihrer Erziehung unterstützt. Es kann aber auch sein, dass wir sagen, er muss fremd untergebracht werden, weil die Familie das nicht schafft, den Jugendlichen genügend erzieherisch entwickeln zu lassen. Dann ist es ein Öffnungsheim oder wie Herr Killer auch schon gesagt hat, ein geschlossenes Heim, ein Massnahmenzentrum, wo man dann langsam über Öffnungsschritte, halb offen, offen, wenn er wieder rückfällig wird, kann man ihn wieder in die Geschlossenheit zurückgeben. Bis es dann am Schluss, wenn alles gut geht, kann er in den Aussenweg gehen und ist dann bereit für ein Leben ohne die Unterstützung der Jugendmassnahmen. Sie haben es gerade gesagt, wenn alles gut geht. Kommt in Ihrem System oder in der Psychologie auch ein bisschen eine Grenze hin, wo diese Massnahmen nichts gebracht haben? Es kommt ein bisschen darauf an, was sie unter nichts gebracht haben. Sie sind verständlich. Sie messen an der Rückfälligkeit, wenn er wieder Delikte macht. Das ist ja eigentlich unser Massgrad. Wir wollen ja verhindern, dass es wieder ein Delikt gibt. Wenn er erneut delinkt wird, dann sagt man sehr klar, okay, jetzt war er in einem offenen Heim, das genügt offensichtlich nicht, dann müssen wir ihn in ein geschlossenes Heim geben. Oder er ist schon über 18, dann fängt natürlich die Staatsanwaltschaft an, kommt auch mit ins Spiel und schaut nachher die Delikte im Erwachsenenstrafrecht an. Also eigentlich aufgeben tun wir ungern oder nie, weil wir wissen, dass das Frontalhirn unser Zentrum für die Handlungskompetenz ist.und Selbstkontrolle. Das ist erst ab 25 bis 30 wirklich ausgebildet beim Erwachsenen. Und erst dann sind wir wirklich auch fähig, zuerst zu denken, bevor wir handeln. Und das muss man zwingend ausreizen. Man muss den Jugendlichen eine Entwicklungsmöglichkeit geben. Und wenn man sie wegsterbt ins Gefängnis, das weiss man aus grossen Untersuchungen, werden sie noch krimineller. Weil sie dort andere jugendliche Kriminelle kennenlernen. Und wenn sie rauskommen und all die Mittel, die sie sonst in einer Massnahme erlernen, nicht im Rucksack haben, dann sind sie in einer Gang und werden noch viel krimineller. Also einem Aspekt der Sicherheit würde man sicher nicht genügen, wenn man diese Strafen erhöhen würde. Die Kriminalität tut man auch nicht senken. Das Einzige, was man macht, ist tatsächlich Zäunung und Genugtuung fürs Opfer. Vielen Dank, Dorothea Stiefel. Man merkt ihr Feuer, das sie für die Jugendlichen haben, um sie weiterzubringen, um sie zu erziehen, um sie zu therapieren. Vielen Dank, Dorothea Stiefel, dass Sie sich Zeit genommen haben und für die Ausführungen. Dorothea Stiefel, Kinder- und Jugendpsychiaterin der Psychiatrischen Universitätsklinik Zürich. Herr Düsel, wir haben gehört, dass man den Jugendlichen schadet, wenn man sie einsperrt. Was sagen Sie? Gut, ich sage mir, bei einer geschlossenen Unterbringung, was es in einem schlimmen Fall auch geben würde, da ist man dann auch unter diesen Leuten, um es mal so zu sagen. Und wenn gesagt wurde, erst mit 25, 30 ist das Hirn nicht wirklich fertig ausgebildet, dann passt das ja auch nicht, dass man ab 18 ein Erwachsenenstrafrecht anwendet. Also ich glaube, schlussendlich muss man auf die Tat schauen und auf den Täter. Und auch im Jugendstrafrecht nicht nur auf den Täter. Logisch muss man natürlich therapeutisch das Ganze begleiten. Ich glaube, gerade bei den Jugendlichen ist das speziell wichtig. Aber es wurde am Schluss noch genannt von Frau Stiefel, oder? Ich meine, es geht ja auch schlussendlich um die Opfer oder die Familie der Opfer. Zum Beispiel wie jetzt in diesem Fall in Beriken oder auch bei allen anderen Fällen, die es schon gibt in der Schweiz. Dass man doch auch sieht, da kommt auch noch eine Strafe über. Und doch auch den Abschreckungseffekt, den man nicht vergessen darf. Also als Jugendliche hat mich das schon abgeschreckt, dass ich gedacht habe, es hat eine Konsequenz meines Tuens. Oder wenn ich zum Beispiel nach Singapur gehe, dann würde ich auch nie irgendwie eine Kaugummi am Boden werfen, weil ich genau weiss, das kann sogar drakonische Strafen haben. In der Schweiz macht man es dann vielleicht eher einmal. Drakonische Strafen wegen einer Ketschgummi? Ja, also in Singapur ist das natürlich so. Schauen wir mal kurz das Opfer. Sie haben vorhin gesagt, die geschlossene Unterbringung, da sieht man ja auch unter so Leuten. Ich glaube, geschlossene Unterbringung und ein Gefängnis, da ist wirklich der Unterschied, dass man in der geschlossenen Unterbringung eine Ausbildung macht, dort hat man Sozialpädagogen, die einen quasi stressen. Ich sage es halt immer so. Das ist ganz ein anderes Setting, wo man wirklich an diesen Risikofaktoren arbeiten kann. Und das kann man im Gefängnis so nicht. Das ist ganz wichtig. Und was ich vorhin noch sagen wollte und was ich freut habe, das von Ihnen zu hören, Frau Fehrtüsel, dass Sie gesagt haben, Geld spiele keine Rolle jetzt im Jugendstrafrecht, es geht um die Sicherheit der Bevölkerung. Das ist so, das finde ich auch. Das finde ich ganz wichtig. Wir wollen jetzt aber wirklich in die Schutzmassnahmen, in die Institutionen, wollen wir das entsprechend investieren. Und das Jugendstrafrecht gibt eine Antwort auch auf das Thema Schutz der Bevölkerung. Das ist ein Massnahmegrund. Wenn wir zusammen mit den Gutachtern und den Beteiligten zum Resultat kommen, dass da eine Rückfallsgefahr für schwere Straftaten ist, dann lassen wir jemanden auch entsprechend nicht raus. Und so ist er dann auch über längere Zeit. Also dieser Teil Schutz der Bevölkerung, da gibt das Jugendstrafrecht eine Antwort. Das ist aber eigentlich nur bezogen auf die Rückfallgefahr, ob überhaupt die Jugendliche eine Tat begeht. Das ist nochmal eine andere Geschichte. Wir hatten das mehrfach angesprochen, die Opfer. Angehörige empfinden das als unfair, wenn jemand verletzt oder sogar umbringt und dann auch eine relativ geringe Strafe bekommt, Recht und Sühne oder so etwas. Was sagen Sie jemandem, der Opfer ist oder Angehörige eines Opfers und dann muss der Täter nur 10 Tage arbeiten. Das ist doch nicht fair auf den ersten Blick. Aus der Sicht des Opfers ist das sicher sehr schwer. Ich wünsche niemandem, dass er Opfer wird oder eine Opferfamilie ist. Ich finde das wirklich sehr tragisch. Ich glaube, das ist auch in der Forschung sehr komplex. Die Opfer wollen wirklich, dass jemand schwer bestraft wird. Da gibt es schon ganz verschiedene Ansätze. Da will ich aber gar nicht zu fest darauf eingehen. Für mich wesentlich ist, weil wir mit den Tätern im Jugendstrafrecht arbeiten, dass wir die Rückfallgefahr heruntersetzen wollen, die Schutzfaktoren erhöhen und die Risikofaktoren tiefer machen, sodass wir in Zukunft keine Opfer mehr produzieren. Das ist eigentlich die Idee und das ist dann auch Opferschutz. Für mich ist auch die Sicherheit der Bevölkerung zentral. Für mich geht es nicht auf, dass man einen Tätern, einen Jugendlichen erst wenn er rückfällig wird in eine geschlossene Unterbringung tut. Ich glaube auch viele in der Bevölkerung sehen das so. Ich kenne diverse Eltern, die sagen, sie lassen ihre Kinder nicht mehr gerne in den Ausgang. Gerade mit der Zuwanderung hat es auch andere Kulturen, die bewaffneter sind. Selbst auf dem Schulhausplatz gibt es solche Fälle, wo man eher als Messer einsetzt. Da müssen wir einfach reagieren. Ich glaube, das war vor zehn Jahren eine andere Welt. Heute hat man das Imponiergehabe. Zum Teil ist das sicher auch noch durch die sozialen Medien gepusht. Ich glaube, dort müssen wir auch ein wenig ansetzen. Es braucht beides für mich. Bei der Prävention die Polizei präsent, aber eben auch bei den Strafen. Etwas möchte ich ganz rasch korrigieren oder antworten, wo Sie sagen, man komme erst im Wiederholungsfall in eine Unterbringung. So ist es nicht. Je nachdem, eine Straftat passiert, eine schwere Straftat passiert, kommt man bei einem ersten Delikt in eine geschlossene Unterbringung, nach den ganzen Zwangsmassnahmen usw. Ein eher schwerer Delikt. Das Thema bewegt nicht nur hier im Studio, auch draussen. Angela Wagner aus der Online-Redaktion, was liest du? Ich habe gerade zwei E-Mails von Schulklassen und Berufsschulen bekommen, die diese Sendung mitverfolgen. Das Thema bewegt sehr. Die Schülerinnen und Schüler haben den Eindruck, dass es nicht mehr so sicher sei vor ein paar Jahren, dass es mehr Messerstechereien und Gewalt gibt, auch gerade unter Jugendlichen. Das beschäftigt. Und auch eine Klasse von Frau Eschenmoser, die schreibt, es seien Fragen aufgekommen. Und zwar, warum das in der Motion von Frau Nina Ferdussel die Strafe nur verlängert werden soll. Warum nicht in Betracht gezogen werden, schon jüngere Jugendliche zu bestrafen. Weil auch schon im Alter von 13, 14, sind wir doch schon bewusst über seine Taten. Also grüsse all die Schulklassen, die uns zuschauen. Da haben die Lehrer die richtige Wahl getroffen, dass sie das Forum einschalten. Nina Ferdussel, konkrete Fragen. Sie von dieser Schulklasse, wieso nicht eine harte Strafe auch für Jüngere unter 15 Jahren? Jetzt geht es eigentlich um eine Erhöhung des Strafrechts bei über 15 Jahren. Ja, das sind sehr gute Inputs, muss ich sagen. Also ich denke, die Motion wird in so einer Diskussion angestoßen werden. Und die kommt jetzt auch noch in den Ständerat. Und ja, ich muss wirklich sagen, weil es halt leider Täter immer jünger werden. Und die Täterinnen müssen das schon in Betracht ziehen. Dass man vielleicht die Grenzen sogar schon noch etwas tiefer setzt. Also bei den 14-Jährigen oder sogar schon bei den 13-Jährigen, wenn es wirklich etwas ganz Schlimmes beginnt. Ich habe jetzt einfach bei 15 Jahre angesetzt, weil es ist halt auch für mich erschreckend, dass Täter immer jünger werden. Wobei natürlich in der Motion bei Nadine ist das bei ganz schweren Straftaten zu erwachsen. Genau, absolut. Das wäre ja auch bei Jüngeren möglich. Das ist eigentlich die Intention, weshalb ich den Satz noch reingenommen habe, dass man ein bisschen mehr Möglichkeiten hat bei den ganz schlimmen Strafen. Herr Keller ist wahrscheinlich ganz anderer Meinung, Strafen für Jüngere. Ja, da muss man einfach auch sehen, in der Schweiz wird man schon ab 10 strafmündig. Das ist sehr früh. Wenn wir im umliegenden Ausland schauen, da macht man sich erst ab 14 strafbar. Also wenn man mit 13 eine Straftat begeht, ein Tötungstelikt. In Deutschland zum Beispiel ist das so. In Deutschland zum Beispiel, da macht man sich gar nicht strafbar. In der Schweiz gibt es ein Strafverfahren. Die Strafen sind nicht sehr hoch, weil man sagt, es muss bei so einem jungen Menschen geschaut werden, was es braucht. Und dann greifen eben wieder unter Umständen diese sehr einschneidenden Schutzmassnahmen. Das ist mir einfach wichtig, das zu sagen. Da muss ich schnell sagen, man kann es nicht ganz vergleichen, weil in Deutschland ist es so, dass man dafür bereits Freiheitsstrafen bis zu 10 Jahre bekommt, als Junge. Also die Mündigkeit, die Strafmündigkeit, ist zwar erst ab 14, aber das Strafmass geht eigentlich bis auf 10 Jahre hoch. Also insofern kann man es schon nicht ganz vergleichen. Ich glaube, bei uns ist es natürlich sehr tief mit 10 Jahren, aber es hat ja dann eigentlich auch keine Konsequenzen. Aber es ändert ja nichts daran, dass ein 13-jähriger sich nicht strafbar macht. Also der bekommt dann auch nicht 10 Jahre, der bekommt gar nichts darüber. Und von dem her muss man das schon sehen. Schöner System, ganz schwierig zu vergleichen. Aber ab 14. Ich möchte zum Weiteren hören. Das ist Maurizio Tavian aus Bergedietikon.Hier wieder einer, der im Forum anruft. Er musste lange warten. Guten Morgen, Tabeo. Guten Morgen. Bitte Ihre Meinung zu diesem Thema. Statistik, ich bin also für die Emotion, das wäre das Erste. Und zweitens, ich komme zurück auf mein Nachbardorf, wo die beiden Mädchen, das sind für mich immer noch Mädchen, 14, 15 Jährig, wo sind die Tänzer? Wie ist es möglich, dass so junge Menschen bewaffnet in die Schule gehen? Dort liegt es also gross an der Prävention, sage ich. Es müsste mehr Elternebungen geben, wo die Kinder verpflichtet sind, in die Schule zu kommen, alle halbe Jahre von mir aus. Und die Thematik, da ja die Jugendlichen anscheinend immer mehr in den Strafen hineinlaufen, dass man das auch pädagogisch in der Schule mehr fördert, mehr mit diesen Kindern. Also für mich in der 14-Jährigen ist es für mich immer noch eine Mädchen, die sollte mit Party spielen und nicht mit Mettern herumlaufen. Genau, danke Frau Mahler. Davian, ich gehe gleich zu gestern. Der Fall in Geroldswil, wo ich übrigens als Kind viel in der Ferne war, bei den Grosseltern ist ein Junge mit einer Waffe herumgelaufen, war aber eine Fake-Waffe. Also die Eltern in Pflicht nehmen, Nina Ferdäusel, wäre das nicht die bessere Variante als höhere Strafen? Ja, absolut. Also ich glaube, es braucht schlussendlich wie alles, oder? Ich sage mir, es braucht beim Strafrecht, bei der Resozialisierung, auch den Abschreckungseffekt, auch gerade für die Jugendlichen, an mir geht es gerade um die ausländischen Jugendlichen. Aber wir müssen natürlich auch die Eltern stärker in Pflicht nehmen. Und das sind ja zum Teil Schulhäuser, wo es auch schon auffällige Fälle gab. Und da bin ich die Erste, die sagt, man muss auch mehr in die Prävention, eben gerade mal einen Elternabend zu diesem Thema machen. Und wenn man natürlich Jugendliche sieht, auf dem Pausenplatz mit einem Messer, und man findet das raus, dann muss das auch Sanktionen nach sich ziehen. Und es braucht dann auch ein klares Verbot. Ich bin z.B. blau für ein Handyverbot an Schulen. Was zum Teil jetzt auch eingeführt wird. Was jetzt auch immer mehr eingeführt wird. Und das sind Themen, die mich sehr beschäftigen. Ich finde, man muss alle Massnahmen schlussendlich beleuchten. Patrick Killer, die Eltern mehr in die Pflicht nehmen, hat Tavian vorgeschlagen. Ich glaube, man muss mit den Eltern arbeiten. Das machen wir auch immer im Rahmen der Schutzmassnahmen. Und das ist sicherlich ganz wichtig, und ganz wichtig, was wir vom Hörer vorher gehört haben, in die Prävention. Ich glaube, da haben wir Konsens, dass man da fest auch in die Prävention investieren muss. Das macht man zum Teil schon. Gerade wenn es um Waffen geht, dass Jugendliche zum Teil Waffenmesser dabei haben, weil sie sagen, ich muss mich schützen. Und dass das sehr gefährlich ist, wenn man das macht. Weil unter Umständen setzt man es dann auch ein. Und das sind sicher Themen, die man anschauen muss. Ich sage mal Danke an Maurizio Tavian für das Telefon, und schaue zu Angela Wagner, Online-Redaktion, ähnliche Themen dort. Prävention ist ein grosses Thema in den Kommentaren, auch in den Mails. Ich habe hier ein Mail von Peter Welti, der den Vorstoss der Verschärfung kritisiert. Er setzt sich sehr fest für die Prävention ein, und er findet, man sollte sich viel mehr fragen, was die Ursachen für Kinder- und Jugendkriminalität sind. Und er sieht einfach, dass es in den letzten Jahren sehr viele schwierige soziale Situationen gibt. Er hat auch beruflich damit zu tun, und dass einfach viel zu wenige Hilfsangebote zur Verfügung stehen, die da eingreifen können. Die Prävention, da waren wir am Anfang schon kurz. Herr Killer, möchten Sie noch etwas dazu sagen? Ich finde das ganz wichtig, was der Hörer gesagt hat. Da habe ich vielleicht auch ein Beispiel. Aus der Forschung weiss man, dass wenn Jugendliche häusliche Gewalt erfahren, Gewalt in der Familie, dann verdoppelt sich die Gefahr, dass er auch selber Gewalt anwendet, verdoppelt sich. Das heisst, wir müssen als Gesellschaft hinschauen, Strafrecht kann es dort nicht richten. Es ist auch bezeichnend, dass man jetzt aufgrund von so einem Fall spricht, wo jemand quasi als Ersttäterin oder die Ersttäter handelt, das Jugendstrafrecht verschärfen will. Weil das Jugendstrafrecht hat bis dahin noch gar nicht gegriffen. Dann ist es eigentlich die Gesellschaft, die sich die Frage stellen muss. Und darum finde ich diese Frage super. Man muss sich fragen, warum kommt es dort zu? Und dann sind wir so ein bisschen bei der Prävention. Also wir sind alle mitverantwortlich, die Justiz kann nicht alles regeln. Ich möchte zu einer Nächsten hören, es ist die Raut Kine. Guten Morgen Frau Kine. Grüezi, ich arbeite mit Jugendlichen. Und ich habe gemerkt, es ist wirklich der Ursprung, gerade was Herr Killer gerade gesagt hat, es ist wirklich so, dass der Ursprung, also das Elternhaus ist einmal einfach die Wurzel, wo die Medien, also die Eltern haben keine Zeit mehr. Also in der heutigen Zeit haben wir festgestellt, das ist einfach klar, aber man kann den Eltern keinen Vorwurf machen, sie müssen sehr viel verdienen. Und die Kinder sind sehr viel alleine auf sich gestellt. Nach der Schule, während der Schule oder Ausbildung sind sie alleine, haben die Medien Krieg und alles Mögliche. Also da kommt ja alles rein. Und du merkst natürlich das mit den Waffen. Die Kinder, die Jugendlichen sind noch nicht erwachsen, haben relativ viel schon gespeichert und haben aber auch Ängste, weil sie alleine sind. Und dadurch, dass das Jugendliche sind, die in der Schule dann vielleicht auffällig sind, und dann tut man alles, dann sagt man, ja gut, das ist ein schwieriges Kind, das kann nicht ruhig sitzen oder sich nicht konzentrieren. Aber du merkst natürlich, dass natürlich unsere Medien, also wir sind schuld an dem, dass natürlich diese Medien und das gesamte Bild, Politik, alles, es wird dermassen fest von Gewalt, also schöne Sachen. Gut, da muss ich dazu sagen, dass die Medien auch ein bisschen das Abbild der Gesellschaft sind. Frau Khinia, noch ganz kurz, sind Sie für oder gegen eine Verschärfung des Jugendstrafrechts? Ich bin der Herr Killer, also Frau Fehr, finde ich, genauso hat die Aussage gemacht, die ich schlau finde, aber der Herr Killer hat etwas gesagt, man muss unbedingt die jungen Leute, die einen Gewalttat gemacht haben, nicht alleine lassen. Also wegsperren. Das finde ich im kurzen Moment gut, aber arbeiten mit den Jugendlichen, oder mit den jungen Erwachsenen, das sind zum Teil über 20-Jährige, muss man mit ihnen arbeiten, man muss Interessen zeigen. Die Eltern müssen auch Interessen lernen, zu den Kindern Interesse haben, am Menschen. Gut, ich muss Sie leider unterbrechen, Frau Khinia, weil uns langsam Zeit davonläuft. Ich danke Ihnen vielmals für das Telefon. Lina Ferdusel, Sie wollen noch schnell antworten. Ja, also das sind natürlich schon Punkte, die ich auch zum Teil sehe, aber von Wegsperren sprechen wir ja gar nicht. Sie werden ja immer therapeutisch begleitet, die Jugendlichen, und man schaut ja vor allem auf den Täter, und nicht nur auf die Tat, was ich auch richtig finde. Also es geht ja wirklich auch um die Erziehung. Aber wie Sie es richtig gesagt haben, Sie sind sicher ein Elternhaus mit entscheidend, und leider stelle ich da schon auch fest, dass es halt doch auch mit der Migration, mit der Zuwanderung zusammenhängt, dass halt dort dann auch eher ein Imponiergehabe bei gewissen Jugendlichen ist, dass man sich eher mal mit einer Waffe herumläuft, vielleicht ist es auch eine gewisse Unsicherheit, oder wie man aus einer anderen Kultur kommt, und das zeigt auch Zahlen in der Kriminalstatistik. Und natürlich sind auch die Schulen gefordert, wenn sie natürlich das mitbekommen, dass sie klare Sanktionen nach sich ziehen, und es ist natürlich für mich auch so, Sie haben es ja angesprochen, die ganzen Medien, und vor allem die Social Media, die spielen sicher eine Rolle, und das ist eine Freude zum Teil, die man da feststellt. Ich habe z.B. mit Kollegen auch eine Petition gestartet. Gut, jetzt kommen wir nicht an neue Petitionen. Leider läuft uns die Zeit davon. Entschuldigung fürs Unterbrechen, Nina Ferdusel. Schnell zum Schluss, ganz kurze Antwort. Wo sind Sie sich einig in Bezug auf das Jugendstrafrecht? Zuerst bitte Nina Ferdusel, wo sind Sie sich einig mit Herrn Killer? Ich glaube einig sind wir uns, dass man die Jugendkriminalität wieder mal senken möchte, die ja leider stetig nach zehn Jahren hochgeht, und dass man auch in die Prävention investieren muss, und nicht einig sind wir uns wahrscheinlich, dass wir eben beim Strafmass vielleicht doch auch ein bisschen das der Realitäten anpassen müssen. Patrick Killer, wenn man das Strafrecht verschärfen würde, was würde passieren? Dann sind wir der Meinung, dass es allenfalls kontraproduktiv sein könnte für das System, wie wir es jetzt haben, dass das auch Schutzmassnahmen gefährden könnte. Dass wir einfach sagen, es nützt wie nichts, das Geld wirklich, ich habe gehört, man will investieren, man will das Geld wirklich in die Schutzmassnahmen investieren. Danke vielmals, da müssen wir einen Punkt machen. Gäste im Studio, Nina Ferdusel, SVP-Nationalrätin im Kanton Zürich, und Patrick Killer, leitender Jugendanwalt in der Stadt Zürich. Danke für das Mitdiskutieren. Auf Wiedersehen. Produziert im Auftrag der SAG.